今天很特殊
有一歲的
也有百歲的
其實我們人的生命是有名的
就是活著好像有年齡
那死前面的年齡也都不算了
事實上
就好像我們白天知道我存在
晚上睡著就什麼都不知道
又有一點醒了我又回來了
所以我們說生是什麼
死是什麼
生是我出現了
死是我暫時消失了
事實上它只是休息一下
等一下馬上又起來
就好像我們睡著了
從而死掉
死掉再醒過來的時間
感覺比較長一點
事實上你可以想一想
多少時間擺在時間的流裡面
都一點都不算
連點都不算
所以我們要先慢慢學一個打破
對時空的執著
不是要否定它
它只是一個坐標一個參考
不要抓
它沒有意義
譬如事情做得快做得慢
重點是有沒有把事情做好
做好比做快重要
做快不好有什麼用
白忙一場
做慢還是可以把它做好
慢慢做也完成
所以不急不急
我們大部分人都會發脾氣
會受不了
但是我們要做好
大家都急了
一急自己會受不了就亂了
修行要慢慢學會放鬆
有事情都要放鬆
何況沒有事情更應該要放鬆
我們現在沒事都很緊張
有事就不曉得怎麼辦
有事就亂七八糟
所以要學會慢慢從容
一個人放鬆從容
你就冷靜
你自慰自然就高
你的堪忍度自然就高
因為你不會隨便就反應
這個就是修養
修養靠的是什麼
對道理
懂道理才能修養
不然你拿什麼來修養
沒有反應嗎
沒有反應就要修養嗎
不是
要對的反應
不是沒有反應
不要弄成道
我不理你叫我有修養
那絕對不是
我理你
不僅你理你
我關心你
我幫忙你
不是我不理你
一個有涵養的人
有修養的人
不會不理人
不理人你就不是人
我們每一個人都會理人
但是我們理別人都投其所好
我喜歡了我就對你好
我不喜歡我就不理你
甚至攻擊你
這個就是無名的我
痛苦的我
煩惱的我
輪迴的我
事實上
你如果沒有那些錯誤
沒有誰在輪迴
沒有誰在痛苦
也沒有誰在煩惱
可以嗎
不可以
我們做不到
因為我們的道理不是完全懂
道理不完全懂就不可能做得到
就是每一個人有一個極限吧
到達那邊你就受不了了
要真正的沒有極限才解脫
所以我們形容佛的智慧叫無上正等正覺
它無限量的
不是到某一個部分它就變成無知
變成不能懂
那個當然就是智慧還有限
那無上正等正覺
並不是全知全能
這個要先弄清楚
因為知不知道是知什麼
是知什麼
知緣起
知那個法知那個相
沒有這個緣起沒有那個法沒有那個相
你知什麼何必知
但是呢
你如果真的有智慧
有那個法
你就可以去知
不僅僅知是真正如實的知
所以我們佛
不是全知全能
不是
我們的佛是無上正等正覺
那這種東西呢
這個閒有沒有障礙
閒也沒有障礙
一年居一年山
但是我要去探究它
我就可以知道它
所以我們剛剛講過
真正有修養的
不能拒絕
不能不理
但是不拒絕
不是說什麼都聽你的
要善導
我理你是希望你更好
我不忍心讓你犯錯
不忍心讓你繼續遭惡
不忍心讓你繼續受苦
所以我理你
那他已經夠苦了
他想靠你
結果你又不理他
他是苦上加苦
後來加上去的苦
是你加給他的
他本來就很痛苦
但是因為你不理他
他更痛苦
多出來就是你的業障
你的責任
所以這些道理
如果說我們都多去思維
你那個心就會越來越柔軟
越來越開闊
甚至大到無上
無上就沒有邊際
就不會畫地支線了
好
那今天大家
發這個心想皈依三寶
那我們先描述東西
大部分都有所謂內外
然後現在又加上一個命
外三寶就是我們說的
十方三世的一切佛
一切法 一切身
就是外三寶
譬如說我們想到
釋迦牟尼佛
想到阿彌陀佛
這是外三寶
在我們之外的三寶
那內三寶呢
是我裡面的三寶
你如果沒有內三寶
外三寶不能跟你相應
你心裡如果沒有佛
佛現前也跟你沒有關係
你心裡如果沒有法
外面定在多法
跟你都沒有關係
說在多法也沒有關係
那我們心裡
如果你心裡不平靜
那再好的生團
你都不會感動
因為你根本就不需要那個
所以我們皈依三寶
發起者是你
我們心裡面想要得到
無上正等正覺
我心裡面想要如理思維
依法奉持
我心裡面想要讓我的身口意
隨時都能夠如法
我心裡面有三寶
那裡面的三寶
要靠外面的三寶的模範
典範 視線來學習
不然佛沒有出世
就沒有佛
那佛也是內三寶
變成完整的
所以我們稱它為無私智
那我們也可以講說
我們很幸運
我們有師
我們究竟的本師就是釋迦牟尼佛
那他作為我們的本師
當然要教我們
他所教的東西
都在三藏十二佛裡面
接地論
那他教我們東西
都透過身來做示範
法師
你什麼法不太清楚看不懂
你可以去請問法師
因為這時候
佛也不會說話
擺在這邊佛不會說話
他該說的都在經典裡面
說了你還是看不懂
當然就必須有法理
就是幫我們走上這條修行的路
那就是神 神盤
所以我們需皈依
皈依就是親近
那親近的時候沒有條件
才叫皈依
沒有條件的親近
不要去要去問法師
這個不知道 不知道
還是說他講了
這個講這樣不知道對不對
那個都沒有皈依
所以真正能被皈依的法師生
叫做聖賢生
聖賢生呢
就正道位以上的
已經正道位以上
就是說對整個實相的道理
他已經有把握了
已經正道位了
他已經懂了
雖然還沒有完全能夠掌控
但他已經懂了
已經明心見性了
已經看到諸法緣起性空了
那我當然不是
所以我只是代表皈依
代表皈依
所以我們現在都是世俗生
世俗生就是
暫且說是生
但是還不是生寶
所以當然在這裡面有
我們看一下最後
那一行上會下渡法師為清教師
也是證明師
就是說拿我來證明說
你們已經歸於三寶
拿我來做為你們
親近三寶的一個媒介
就是這個角色
那能不能做得好
我要負責
你們也要負責
為什麼這麼說
因為你們認為我可以
你們認為我可以
所以我如果不可以
你們要負責
一樣的
你們認為我可以
我不可以
我更要自己負責
所以這個就構成一種互相
互相的尊重
然後互相的珍惜
有人願意親近你
當然你要更精進
要更努力
那一樣的
這個能跟所
我們可以這樣講
一個好的老師
怎麼證明的
有好的學生
沒有好的學生怎麼可以說
這個老師是好老師
那一樣的
好的老師是在幹什麼
就教出好學生
所以他其實他是互動的
相輔相成
相依而成立
那一樣的我們其實都是一樣
剛剛講到外三寶
講到內三寶
那什麼是密三寶
密三寶就是外三寶
內三寶的體性
它真正的體性
我們說心 佛 眾生
三無差別
那我們每一個人
我來說一下
我現在在講
你有沒有聽到
你聽得懂不懂
聽到了 聽懂了
那就是證明我們
這邊有一個覺
有一個覺知的覺
覺就是佛
佛 我們有佛的體性
在講這些的時候
你才聽到 才聽懂
然後接著
你為什麼聽懂
因為你心裡面
有那個如理思維的本性
那個如理思維其實是空性
緣起 緣起 心空的道理
所以我們的體性裡面也有法
我們的體性裡面
當你不照做無我的時候
那就是生
一切都平靜的
寂靜涅槃
本來無一物何處惹塵埃
本來就清靜
所以我們的體性也是覺正靜
那心裡面也有覺正靜
這個能內有覺正靜
外有覺正靜的果相
來證明有佛可成
有法可說
有生可修
就是這個樣子
所以我們說
我們一定要相信外三寶
如果沒有外三寶的視線
我們不曉得怎麼修才會成佛
因為有外三寶
有佛成佛了
他說法了
所以就有外面的法
我們說三藏十二譜
這是外三寶
我們算是外三寶裡面的生寶
但是生不能稱為寶
寶必須見到位以後
但是我們也不曉得誰是明眼人
誰是已經證悟的
至少看到有這個樣子的
心裡面還是要恭敬
所以我們要看
對出家人一定要恭敬
我們現在有犯一個很大的毛病
很多在家居士
學佛也學很久
修也修很久
經葬也有一定程度的深入
那因為這個樣子
所以就跟出家人比較起來
你也沒有懂得比我多
你也沒有修得比我好
我為什麼要恭敬你
甚至還依老賣老
甚至用專業來
就是說我對佛法的理解比你正確
我來教你 這個都不好
為什麼
一個很明顯的
他雖然沒有什麼
但是他出家了
你雖然很多東西
但你沒出家
沒有出家就放不下了
還有很多我 我所掛著
所以你理解的再好
你突破我跟我所
那一樣的
出家人他雖然沒有什麼
但是他對我跟我所已經放下
不能說完全放下
至少已經放下一部分
單從這個地方
我們就曉得
應該要恭敬
因為他做得到 我做不到
那這個就符合法
就談實相 不是談假相
談假相說這個學問很好
這個修養很好
這個能力很好
那是假相
我講這個是我的親證
我們講一個大家聽懂的
譬如說某某人是道老闆
他呼風喚雨
他要幹什麼都可以
但他在別人面前
表現出一副很有把握
很有掌控能力
他回去呢
吃飯也要做著做著
晚上睡覺 睡不著去
他還是做不了主啊
在別人面前他可以
好像可以做主
但真正回到他的實際的我
他曉得他做不了主
那所以他做得了主是假的
不是真的做得了主
那再說這些出家人呢
他雖然做不了主
雖然我們在歸於生的時候
是同理大眾一切無礙
事實上呢 沒有
因為他沒有證悟
所以沒有同理大眾的能力
但是他已經放假
要同理大眾的那個動機
所以他也沒什麼掛礙
一個人要真的沒有掛礙以後
才能同理大眾
所以 為什麼
真正的同理大眾
是沒有掌控的想法的
如果有掌控的想法
就會跨地制限
會讓對方不舒服
但是我們只是很平時的
講出來 你絕對有道理
欸
就同理大眾了
我做的 你同意
你同意我這樣做
就我同理了你
同理不是去控制誰
是產生共識
那這個共識一定要是依於法的
我們一般在家的那個控制是
就是管理控制
那是一套世間裡面的方法
真正的
統一能力究竟的是
他連統一的動機都不需要有
自然人家看到他
就恭敬他
就聽他的
不是裝出來也不是要
所以這個就實質的修持
那我們皈依三寶
是學佛的起步的門
你皈依三寶以後
就進入了三寶的門
你沒有皈依三寶呢
你其實是在門外
所以現在臺灣
不要講臺灣 世界也很多
其實很多人呢
應該也看過不少佛經
也研究過不少佛法
對 多少還是有在修持
譬如說唸佛啦 靜坐啦
甚至現在很多那個
心的一些什麼身心靈的整治啦
什麼那些幾乎都跟佛法有扯上關係
如果沒有跟佛法扯上關係
說他懂身心靈
說他能夠修行
沒有 沒有那一回事
沒有那一回事
所以我們剛才講了
佛法生有外 有內 有密
每一個人都有
但是你要啟發出你那個密的功德
從你裡面由然而生
甚至慢慢表現在外面
那個必須是體相用
多記住
所以沒有那麼簡單
還是得 一定要有善知識
就這個善知識當然就是佛啦
但是佛現在已經不在
兩千五百多年前就已經不在
所以你要親近佛
你以為你跟佛沒得親近
那你以為可親近
那就現在所謂的昭陵山
或者一到佛前就開始起檔
就開始想如飛飛
他以為這樣可以看到
其實完全 他看到完全不是佛
看到的是他亂意識裡面的視線的
他以為是佛
其實碰不到的
那樣子的身心狀態
不可能跟真正的佛法生相應
我們從原始
從原始來探討就知道
那不可能
那不是真的
所以我們還是得透過佛法學習
慢慢把我們的身口意
都慢慢的離惡
然後行善
不如理的慢慢離我們而去
合道理的慢慢我們做得很熟練
這樣久而久之
你自然就有功德
自然就能夠把你自性裡面的絕症境
展現成當下那一面的絕症境
然後顯現出當下身口意的絕症境
這個就從密到內到外
其實是一
本來不可分
但這個也只能靠體驗
說也說不清楚
我剛剛這麼說
你或許會覺得
有點道理
但是真正的道理要你去體證
你去體驗才算數
用想的用聽的都還是不那麼親切的
好
我們該講的都講了
接下來還是儀式
我們就跟著念下來
往昔所造諸惡業皆由無始貪嗔痴
我們一起念
從生與役之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業皆由無始貪嗔痴
從生與役之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業皆由無始貪嗔痴
從生與役之所生
今對佛前求懺悔
這個就先懺悔一下
一般的人不會懺悔
學佛沒有正知正見的也不會懺悔
譬如說剛剛念這些
對你有什麼意思
念不成空念
但是呢
我們如果
隨著誰的誦起觀
也就是隨著誦去理解它
過去我為什麼會做錯很多事
其實都是從
根本由我那個無明
所引申出來的貪嗔痴
因為有了貪嗔痴
引導我的行為
我的想法
變成錯的
就造了惡業了
那我的惡從哪邊造
從我的身口意來造
身做出來做錯了事
嘴巴講錯的話
心裡想錯的意念
所以都是從這邊來產生
那所以我現在對佛來求懺悔
那求懺悔過去已經過去了
什麼叫懺悔
懺悔就是不惡過
懺前迴後過
意思也就是我的懺悔是
對過去的不對
我知道為什麼不對
要怎麼樣才能對
對以後呢
要犯錯的時候
我馬上絕照到
絕對不讓我再犯錯
這個叫懺悔
過去錯知道
為什麼錯
要怎麼樣才能不錯
這個懂了叫懺
那悔呢
就以後我絕對不會再犯錯
所以話又說回來
就從這邊我們身口意
要有所動作的時候
一定要回來檢驗一下
這時候我的心裡面
有沒有貪嗔痴
如果有貪嗔痴
還去做的話
那就是遭惡業
既然我的覺察到
這時候我沒有貪嗔痴
不僅僅沒有貪嗔痴
反而貪變成一種務失
一種慈悲
嗔變成一種懷柔
變成一種保護
那嗔呢
變成一種不計較
那就這時候就轉過去
出來就通通
通通是善業
如果還夾雜的貪嗔痴
這時候我們要警惕自己
這時候不要做
不要講
不要繼續想
當下惡就斷了
要這樣
要這樣來學佛
你才會學得很活潑
而且學得很具體
不要只是一天到晚
做錯了往昔手照之類的
做錯了就唸這些沒有用
一點都沒有改善
因為錯
錯已經錯了
不能重來
但是呢
可以以後不犯錯
那就那個錯最大的加持力
好
這個就保證我們不犯錯了
隨時覺察了自己的心
態裡面有沒有貪嗔痴
這三個毒
有沒有夾雜的貪嗔痴
若有
就絕對不要
那邊就要停下來
因為接著下去做出來通通錯
好
那我們
因為要歸三寶
所以要發心
弟子
那你就唸你自己的名字
願盡未來際
歸佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚嘆如來
深入三藏體證實相
清淨生潔行六合淨
這邊我稍微講一下
有些人
其實學佛學很久了
但是經過寺廟
甚至到殿堂裡面
看到佛
沒有什麼感覺
那是同座的而已
我不能迷信
我怎麼可以拜偶像
如果是這樣的話
那其實你不是佛弟子
那這真的我們不是要迷信
但是我們要知道
這個就是佛的象徵
佛的象好莊嚴
用一個表達的方式
讓我們去親近
所以你一看到應該
要很高興
一看到就很高興
就好像看到了法
我看不懂
看不懂
它還是法
你這個看不懂 丟
我們現在常常那些善書
那些佛經
到處亂丟
到處亂送
千萬不要
你不需要你就不要拿
不要拿了以後亂丟
因為你不拿沒有過失
就是沒有因緣而已
但是你拿了亂丟
你就有過失
所以我們如果說
覺得我不能
如果
當然如果有人真正的送佛經
你有機會看
當然還是請位去
因為請位去以後就有機會
你想看就看
但是千萬不要
請位去都不看
就把它丟掉了
這個要很小心
那對佛像呢
譬如說現在我們看著
我們的阿彌陀佛
你好好看祂
那個像好莊園
看著祂
如果哪一天你的臉
變成祂那個樣子
多吉祥
多圓滿
你看著祂的眼神
乾墨澄清四大
你看著祂的眉間
白毫婉轉五虛迷
你看著祂的兩個手
一個視無畏印
一個接引印
眾生有什麼害怕
一想到祂就不怕了
心裡有所求
祂接引
祂接引你 祂接受你
所以你一想到阿彌陀佛的像好
你整個心就溫暖
就會很柔軟 很安定
這個叫佛像
很重要的功德
以像可以教
以像為教
所以我們看到佛像
一定要起恭敬心
所以要禮敬諸佛
恭敬最好的表達就是禮佛吧
那祂的功德在哪邊
要讚嘆
所以如果被一些讚嘆佛的覬覦
其實你到佛堂
就很精彩
像我們基本上也都要背一些
這個其實也都是在讚頌
你在唸它的時候
你就觀想
它就在你面前放著光
在加持你
那個大功德力 大威德力
隨時護持著你
那我們的身口意就沒有恐懼
隨時都可以保持得很安定
有定才會有慧
所以這個是很重要的
那真正的改變你的心得
當然要深入三藏
你不懂法 沒有建立正知見
那根本就
即使對人家恭敬也是來自於
譬如說我們看到一個女孩子很美
你喜歡的是她的那個美
被她嚮轉了
她的相如果沒有實質的內涵
人家說那個什麼什麼
金翼其外 白旭其內
或者什麼什麼
蠍子就是看起來很漂亮
但是那個毒的跟毒蠍一樣
那個就不相應
所以你有好的相
也要有好的內涵
有莊嚴的相
也要有最高的智慧
所以歸於佛是歸於佛的功德
那是最重要的
那些圓滿相
歸於法是歸於佛的智慧
歸於祂的內涵
所以我們一定要深入三藏
我們說法都在三藏十二部裡面
那學法目的是什麼
什麼叫法
跟實相相應的才叫做法
所以你懂了法
目的是要體證實相
是要拿來修的
拿來印證的
不是在賣弄的
所以這個叫歸於法
那歸於生的時候呢
看到出家人
你不尊敬他至少跟他合個掌
笑一下
阿彌陀佛
法師吉祥
這樣都很好
等於是鼓勵他
我們可以想一想
我們現在恭敬出家人
就是你以後作為出家人的動機之一
然後作為出家人
受人家恭敬的動機之一
我們就要恭敬的因緣
這我們想一想如是因如是果
他好不容易出家
我們讚嘆他 恭敬他
他會覺得我出家還有意義
因為很多人同意讚嘆我
那出家他就出家得更好
那一樣我們讚嘆
現在讚嘆出家人
以後哪一天你因緣成熟出家
我就拿我當例子
很多人出家以後很痛苦
但是我從那一念想出家以後
都是讚嘆
每一個人看到我都很高興
我從來沒有聽到哪一個
看到我說很痛苦
幾乎都很讚嘆
那為什麼是這個樣子
其實我還是用我的親身
我在還沒出家之前
就只能印含了太多佛法深德的東西
我從大學那個教官就說
你是佛學系的
我們學校沒有佛學系
你怎麼讀佛學系
那我們同學就把我那個王俊雄改掉
叫王大法師
那時候讀書的時候就這個樣子
因為整天都在佛學社裡面
都去看佛經都不去上課
所以我功課不好
沒有興趣
覺得讀那些沒有什麼意義
但是這時候懺悔來不及
那時候應該學佛也學得很好
功課也很好才是完美的
但是那時候因為智慧不夠有取捨
心量不夠大
能做的就這麼多
只好做我有興趣了
所以功課應付而已
就是PASS就可以了
沒有很精彩
好 那麼生潔
因為他依法奉持
所以他有一個
就是表現出來就六種合合
一個好的生團
生口意一定要合合
絕對不會爭權奪利
或者吵架甚至有的還大打出手
那就不是生團
還有要有共識
共識就是見地要有共同的見地
都是以佛法作為我們奉持的標準
如果有什麼供養
有什麼利益要同居
不要 你家裡面送東西來
然後你自己吃
不跟其他人分享
你就不是生團
所以生團
生團沒有屬於自己的東西
即使你自己
其實現在藏傳都是這個樣子
小老麻出家
其實大部分是他們家裡面的人來供養
那供養不是供養這個小老麻
他來是要供養生團
生團再來照顧小老麻
是這個樣
一放到生團
就變成三寶的東西
你如果以三寶自居
就沒有自己的東西
沒有自己的東西
不是你不能受用
而是你不能個別受用
所以在佛法裡面還有一個規矩
不別食
不別眾而食
意思是什麼
你要吃飯你就到齋堂去吃
你不能把齋堂的東西
拿回去你的療房吃
這個講一點點常識
就大家有心有數
所以安娜有人出家
你去不能
去的不是你的房間
這是要你吃的
你不要拿去本人吃
這樣犯戒
所以我們如果懂
這個我們比較不會犯錯
懂得戒是怕犯錯
懂得戒就可以防止犯錯
就是這個樣子
所以這個就六合淨
隨時要合合
隨時要互相恭敬
互相欣賞
好 以上就是皈依三寶
也從懺悔
懺悔以後用正確的態度來皈依三寶
接著就要發大心
好
發四無量心
我們一起來念
弟子會督
願盡未來計
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
我們的皈依
我剛剛講皈依是入門
而入門以後要怎麼做
就這樣子
時時以眾生
作為你的願
那你要真解脫真圓滿
必須該做的都做完了
我們簡單說
譬如說你現在上班
你夠你用
那如果父母不夠用
是不是你要補貼
要去幫忙
那先從你身邊的肚臍吧
不要讓她有煩惱
那眾生是由小而大
所以學佛其實很務實
我們這個不是自私
務實
我們先把跟我們有很深的關係的人
先照顧好
然後再放大你的心量
不要本末倒置
我常常聽到有人跟我抱怨
說他媽媽
我去當志工
去的時候大家都讚嘆她很會做事
結果一回到家從來不做事
然後媽媽對別人都很好
不務師的時候給錢給得很多
我要跟媽媽拿一點錢都不給我
這樣不對喔
這樣不對
要內外如一
當然不是要
要慣養她
不是要讓她有求必應 不是
佛菩薩都不能有求必應
雖然我們說
觀世音菩薩有求必應 是嗎
觀世音菩薩
你要不要先試現一下
讓我們在這邊坐的人都看到你
我有求 他有沒有
是不是
有求必應也是得因緣俱足啦
因緣俱足才會那個像才會顯現
結果才會顯現
不是有求必應想就有 不是
絕對不是
那個就違背因緣
你想是有的開始不是有的結果
不是心想試就成
你心不想不會有試成
那心想還得依理奉持
因緣俱足試才會成
這個一定要弄清楚
我們現在都是變成迷信
有什麼痛苦啊 求啊求啊
發覺不相應
要相應要能跟所
還有那一件事的因緣也俱足
才會相應
我們學活學半天就是要去煩惱嘛
那每一個人都有無窮的煩惱
所以大煩惱小煩惱不斷
所以我們大煩惱可以去
小煩惱還是要面對
小煩惱可以去
大煩惱還是要面對
所以修行就是它最大的
直接的作用就是要去斷煩惱
還有要斷煩惱一定要有法
佛說一切法 未至一切煩惱
所以你要斷煩惱
你就要學一切法門
所以法門無量十願學
那佛道當然到達無上正能正覺
絕對不是三兩下
不是三兩
三兩代 不是三兩千年都不是
而是在無窮的時間裡面
修無窮的行
以前認為有一個終點
現在知道沒有終點
有終點就有盡 有窮
那不是真正的法界
所以現在我們抽了觀念以後
我證阿羅漢就是圓滿了
不是
成佛都不是圓滿
為什麼成佛不是圓滿
如果圓滿就滿了
不能再裝了
事實上成佛是什麼
智慧圓熟
無上正能正覺
慈悲圓熟
無窮的慈悲
智慧無窮 慈悲無窮
所以他教化眾生無窮
他可以法爆化三生
不斷地實現
所以不是結束
成佛是真正能饒慮眾生的開始
不是結束
我們當然也都在幫眾生
但是我們不是真正的在幫眾生
也不是真有能力幫眾生
都只是隨緣
隨著我們條件去做而已
那當然佛已經完全懂得緣起
所以他絕對可以隨緣
而我們呢
很多緣起我們是不懂的
是不可能隨緣
但是還是要學著了 好
那這個發這麼大的怨
發這個數量心
很高吧
但是要怎麼做
還是務實到我們的
深口意的行為裡面
去守五戒
第一個就是不殺生
第二個就是不殺生
第二個就是不偷盜
第三個不攜淫
第四個不妄語
第五個不飲酒
為什麼不殺生
每一個眾生都很愛惜他的生命
我們愛惜我們的生命
怎麼可以去殺別人的生命
愛惜都來不及
那你如果殺別人的生命
它的果是怎麼樣
如是因如是果
你去破壞人家的生命
你的生命也受到威脅
哪一天因緣成熟
就會到你身上
所以千萬不要殺生
尤其是用那個優越感去殺
我現在比你強
不然你要怎麼樣
這個十年何東十年何西
不要太自負
最主要是不要去招惹自己麻煩
你造殺業
就有被殺的因緣
就這麼簡單
你去偷盜
去佔人家便宜
就有被佔便宜的因緣
你去邪淫
你對另外一半不忠
那一樣的
就會有人對你不忠
自然就會有那種因緣
那你看現在男女最大的
最大的痛苦是什麼
就另外那一半
不忠嘛
所以邪淫就是不忠嘛
那會造成人家生不如死吧
所以你想一想
可以做嗎 不可以
不可以做嘛
所以這個都是理所當然
不能做的
那不妄語
你是不是都想聽真話
想聽別人講真的話
當然你不能騙人
你騙人就會
有人跟你講假話
你就被騙了
所以這個都是因果上必然要守的
所以這個上面四個
叫做性戒
性戒就是說你做的就是錯
體性就是錯的
果報一定錯
然後後面那個不飲酒呢
飲酒其實沒有直接的傷害
最多就有點頭暈暈
但是吃多了可能亂性
你習氣不好
又進入一種自己不可控
那當然就
可能就幹什麼了
殺到淫妄
你清醒的時候都不敢做
都曉得不能做
等頭腦不清楚的時候就做了
所以這個叫遮戒
為了要遮止不去犯殺到淫妄
所以叫我們不喝酒
那當然現在我們也知道
有些其實酒可以當藥營
譬如說有些人
體質比較虛寒
那喝一點點葡萄酒還是什麼
可以暖身
如果是這個
我個人主張
因為它是遮戒
不是你做了就錯
而是看它的結果
對錯來說那錯
那因為飲酒很可能就犯了前面的錯
所以遮止
但是如果說我們知道
我們不是
不是為這些
而是隻是為自己好
只是為了讓那個藥效更有效一點點
其實無法
但是呢
以我來講
那其實最好是不要
最好是不要
因為你藉助它
它會變成習氣
會越來越有理由
我吃了很多的補身體
越喝越多
到最後就擋不住了
因為酒
這些菸酒 毒品
它就是有成飲的那種前視力
所以甚至戒律裡面
把飲酒當成是魔的液體
是魔視線的一種飲料
所以基本上
最好還是不要
非不得已
這是最後的手法
不是你做了就錯
但是為了怕以後犯大錯
所以最好不接觸
好
這個是五戒
那麼我們真正要修行
要修到圓滿了
那個新量觀念一定要懂
我們知道
第一個就是
因為我們一般都是我值太重
所以都想佔有
所以第一個要改變你這樣子的
保護自己
自己沒有安全感的一種觀念
要擴大你的新量就不失
比如我很有學問
我就把我的學問來跟同學分享
比如我在班上我功課最好
那我就教那些功課不好的同學
我體力最好
我就幫那些不堪負荷的人
去幫他做一些他做不到的
這個都屬於不失
那我很有錢
你缺錢用
我就不失給你
財失
財就物質的
物質的分享
法師就是智慧的分享
無畏失呢
就是心的分享
心那個很篤定
那一點都不怕這個心
這個其實很簡單
比如單獨我們的時候會恐懼
你說
我來教你做夢
你也沒有不失什麼
就你只是去陪伴他
讓他沒有恐懼
本來有恐懼
變成沒有恐懼
就無畏失
所以無畏失講起來最難
但是也是很簡單
財失講起來很簡單
但是很難
為什麼
你不一定有錢
你想幫別人
你不一定有法
所以說簡單
你有就簡單了
你沒有就不簡單
所以有條件就簡單
沒有條件不簡單
然後接著呢
前面往昔所造諸惡業
所以這個慈戒呢
就讓我們行為
深口意的行為不犯錯
隨時要求自己
莫以小過而為之
只要有一點點瑕疵
我就是不做
這樣可以保證自己不犯錯
這就是慈戒
那忍辱呢
忍辱應該犯上安忍比較好
因為忍辱好像別人有侮辱你
其實不一定
那安忍就不管別人對我怎麼樣
我心都要保持很平靜很安詳
接納他
然後包容他
然後轉化他
疏導他 化解他
要一層一層
越來你能力越強
這樣你才不會跟人家對立
那心量越來越大
定力越來越高
什麼樣子到你這邊來
都不會造成煩惱痛苦
這個才會圓滿
這個也不那麼簡單
但是我們真正要修的就是
你不能忍 忍耐的
那個就是你的平靜
你如果沒有突破
你境界上不去
所以有人挑戰你的極限的時候
這時候你更要小心
對 不要被打敗了
不要被看到那個金光獅感
這不是偽裝
而是讓自己慢慢的變成沒有那個漏洞
好 既然對了就要努力去做
千萬不要三天捕魚七天賽王
努力一天然後又停兩天
這個就不精進
對的一定要多多益善
接著就是禪定
我們常常很有實力
但是因為定力不夠
我們打個簡單的比喻
譬如說你準備得很好
結果因為定力不夠
上臺一緊張
剛剛準備備的通通一下就空空了
所以禪定呢
另外一個就是也有種持的意思
就隨時把自己的身與意掌控得很好
很穩定 就是要禪定
把身與意 意 變成一 不亂
這個叫禪定 心一靜性
隨時把這個心很穩定
就是要禪定
智慧的 把這個心很開放 很通透
其實我們每一個人都很有智慧
智慧的第一個就是看得清楚
聽得清楚
不要有意見
先不要有意見
等你看清楚
知道怎麼 什麼才說 才決定
不要都沒有看清楚
心裡就有一大堆想法
那個都是顛倒妄想
要把這種習慣慢慢轉過來變成智慧
好 以上發心如是
那致成恭請上會下渡法師
為清教證明師
並釋法名
我們法名也是隨緣的
以前的取法名大部分就是
中間譬如說名
那後面就用你的俗名
看要哪一個字
大部分都這個樣子
但事實上那個重複太多
所以我們就交給這個機率
那我選好的比法
選好的金木水火土
它是相生的
或者至少是相順的 相合的
然後隨著你什麼時候歸一
就那個名字就是你的
以前金剛經用完了
那個普文品用完了
那現在就用字典裡面
詞典裡面的那些字
那當然不好的字我們盡量不用
一看就讓你討厭的
當然我們就拿掉
其他這些字就中性的
不要把它當成就是一個假名而已
但是如果剛好碰到
這個字你很喜歡
那是你有緣
不是我什麼 跟我都無關
跟機率有關
好 那我們的皈依就到這邊
就算圓滿
守株
守株你可以掛著
然後有空就拿起來念一念
念我們今天冠頂的是
四倍觀音
就唸
這六字大名
有一部經典大聖寶莊言經裡面
就在談這六字大名的來源
還有它的功德
那個佛說它講不盡
就這六個字的功德力
連佛都不可施以不可說
所以我們一有事一有空
有事也可以念
那個事就是說我有一點煩惱
有一點壓力
你這時候不曉得怎麼排遣
你就要守株拿起來
我媽你別別哄
就心靜下來
那一念一念慢慢的念
這可以化解很多不可施以的障礙
那如果有所求的時候也是一樣
念一念可以積極很多不可施以的資良
這不能說 不能說
因為
把祂說成確定有效
到時候說是騙祂
說祂沒笑祂不想做
大概就是這個樣的
那你做多少就心惜多少
儲存多少能量
因為再多的東西放到這個大海裡面
再多的水擺到大海裡面去
都不算什麼
我們再大的功德放到大海裡面
放到法界裡面都不算什麼
所以真的是不可施以
那我們常常就是因為透過施以
所以很多不如理的行為
在這邊對 在那邊就不對
所以你要真正的對
就到處都對
到處就都對
就到處不生是非
到處就融入那個情境裡面去
跟人家打成一片
就不會跟人家對立
所以盡可能把那個我慢慢的抽離
我們只是說
我做這個意思有自我的責任
有意義
我的責任就是去把它做好
做好良利而為
不要太勉強
太勉強會產生不必要的壓力跟挫折
因為超出你的因緣跟你的能力
太勉強不好
隨緣就好
隨緣盡力
不能放棄
但是不能刻意的爭取
刻意的造作
那都不好
即使成就都不好
你可以跑得很快
但你不能把那拐倒
就不要去輕鬆
不要欺負到別人
不要
本來你跑在這個
我看他們那些那個
最近不是常有那個馬拉松嗎
那個馬拉松
因為長了以後
有些真的就跟不上了
但剛開始才是展不出實力的
口罩
因為它沒有跑到
只要你前面有一個刻意要慢
讓你快不了的
你真的要會被它浪費很多時間
那這個就是我們的絕招
你如果絕招力夠
發現前面這個跑不快
你就要趕快不要跟在它後面
我們早上在繞坡也是一樣
結果有幾個它行動比較不方便
其實我們行動不方便了
我們就移到旁邊
不要因為我們慢
讓後面整個偷懟了
這個就是一個絕招
我們覺得我們跟不上
我們就讓到旁邊去
讓人家跟上去
那另外後面那一個呢
其實要有勇氣
發覺它不行
你就把它趕過去
你要趕過去
後面都會跟著你
它就慢慢出去
所以那個
要做得很漂亮
所以你把它趕過去
又沒有超車的感覺
它會認為你走當然
不然本來你比較快
你就走快一點
所以這個都是一個
我們心態的拿捏
你要超出它的時候
你不要心裡想
你怎麼走那麼慢
你心裡面
附一點點負面的負氣
你那個動作出來
就沒有那麼漂亮柔軟
就會讓對方不舒服
所以這個都是小細節
當然小細節能做到
就來自於關照力
要多觀察
好 那我們就
請大家把雙腳動一動
我們要準備起來禮佛三拜
請把你的小補團移到前面
大眾請起立